Una tragedia sobre asesinato, venganza, melancolía y locura
Hamlet es una tragedia de venganza. El espíritu de su padre le pide al joven príncipe de Dinamarca que vengue el asesinato que su propio hermano perpetró contra él. Sin embargo, en la obra de Shakespeare, no destaca la realización de la venganza, sino que el conflicto interno del héroe tiene prioridad. Hamlet se muestra como un indeciso intelectual que permanentemente se cuestiona a sí mismo y a la realidad y, por tanto, es incapaz de actuar. En algunas situaciones procede libremente e incluso sin escrúpulos: Hamlet es un personaje contradictorio y complejo. Es un melancólico que duda de la realidad, cuyo desgarramiento lleva al punto con bromas, elocuencia e ingenio y contrapone a sus adversarios con locura fingida (¿o verdadera?), mascaradas y doble sentido. Todo esto lo convierte en uno de los personajes más fascinantes e interpretados de la literatura mundial. La obra que lleva su nombre es, a pesar de su larga duración, una de las tragedias más importantes e inspiradoras de todos los tiempos.